---
title: "Going remote: советы самому себе перед вторым локдауном"
date: 2020-10-30T12:59:00+03:00
draft: false
author: "Eugene Zadorin"
description:
  2020 год определенно запомнится нам надолго, в том числе благодаря всеобщей вынужденной удаленке.
  Для многих компаний это стало настоящим испытанием, но мы выдержали его достойно.
  Впереди (не точно) карантин №2 — самое время обдумать и записать, как жить и работать в новой реальности
summary:
  2020 год определенно запомнится нам надолго, в том числе благодаря всеобщей вынужденной удаленке.
  Для многих компаний это стало настоящим испытанием, но мы выдержали его достойно.
  Впереди (не точно) карантин №2&nbsp;— самое время обдумать и записать, как жить и работать в новой реальности
---

>Эта статья изначально была написана для внутренней базы знаний, а затем опубликована [на Хабре](https://habr.com/ru/post/525776/)

Привет, Хабр. Меня зовут Женя, я тимлид в компании «Группа Махаон».

2020 год определенно запомнится нам надолго, в том числе благодаря всеобщей вынужденной удаленке.

Для многих компаний это стало настоящим испытанием, но мы выдержали его достойно. Благодаря тому, что многие из нас периодически работали из дома, у нас были решены многие инфраструктурные вопросы, в частности VPN, удаленный доступ к серверам, база знаний со всеми инструкциями и т.д.

Однако, до этого мы не сталкивались с ситуацией, когда на удаленке вообще вся компания. Это новая территория, к которой нужно адаптироваться. Впереди (не точно) карантин №2&nbsp;— самое время обдумать и записать, как жить и работать в новой реальности.

**Дисклеймер:** я пишу тезисы в произвольном порядке важности, исходя из своего личного опыта удаленной работы. Не факт, что они на 100% подойдут вам, и я буду рад обсудить ваши комментарии.

**1. Установите режим дня.** Для меня самым сложным оказалось переключиться между режимами «работа» и «дом». Один из способов&nbsp;— начинать и заканчивать рабочий день примерно в одно и то же время. Это же касается и перерывов. Постепенно мозг привыкает жить по расписанию и проще переключается.

**2. Переключиться AltTab'ом на ютубчик&nbsp;— это не отдых. Меняйте декорации.** Пешая прогулка до дома (или хотя бы до остановки)&nbsp;— это смена обстановки, которая переключает ваш мозг в другой режим работы. На удаленке вы зачастую этого лишены, поэтому надо создать смену обстановки искусственно. Отойдите от компьютера, сходите в магазин кружным путём, заварите чай. Наградите себя за долгий трудовой день!

**3. Не обедайте за компьютером.** Логично вытекает из предыдущего пункта. Если вы обедаете, параллельно списываетесь с коллегами, читаете задачи и проверяете pull request'ы, то, во-первых, съедите гораздо больше, чем надо, и не заметите. А во-вторых, лишите мозг жизненно необходимой передышки.

**4. После работы выключайте Slack, почту и остальные рабочие мессенджеры.** Это, в общем-то, актуально и для обычной офисной работы. Если вам приходит рабочее письмо в 9 вечера или в выходной&nbsp;— это не значит, что вы должны его обработать прямо сейчас. Но мозгу это не объяснить, он начнет обработку этой задачи в фоне. Поэтому лучше, если он эту задачу вообще не увидит.

**5. Гуляйте после работы,** пока не запретили. Даже если на улице плохая погода. Даже если не хочется. Малоподвижный образ жизни&nbsp;— бич современных айтишников. Если совсем тяжело себя заставить, попробуйте обмануть. Сходите в магазин, но не в ближайший, а в паре кварталов. Вынесите мусор, а потом обойдите квартал. Заведите собаку и погуляйте с ней.

**6. Занимайтесь физкультурой.** Если регулярно ходите в качалку&nbsp;— вы великолепны. Но даже если нет, дома есть много возможностей размяться. Ученые выяснили, что многие люди игнорируют физическую активность дома, потому что считают её бесполезной в малых количествах. На самом деле это не так. Те же ученые доказали, что отжаться/присесть/подтянуться/подпрыгнуть пять раз&nbsp;— лучше, чем не сделать этого совсем. Не забывайте, что физическая активность&nbsp;— дешевый, легальный и эффективный антидепрессант.

**7. Проветривайте помещение.** Тут всё просто. Мозгу для работы нужен кислород. Если не проветривать, уровень кислорода в воздухе падает, а уровень углекислого газа растет. В офисе это более заметно, потому что в одном помещении больше людей. И обязательно найдется кто-нибудь смелый, кто найдет в себе силы сказать: «Ребята, душно, давайте проветрим». Дома вам придется самому стать этим человеком.

**8. Разминайтесь каждый час, смотрите в окно.** Я не надеюсь, что кто-то будет делать гимнастику для глаз (хотя надо бы), но просто посмотреть в окно минуту&nbsp;— уже принесет пользу глазам и мозгам. Я сталкивался с приложением, которое регулярно блокирует операционную систему на несколько минут, чтобы пользователь мог сделать передышку. Но лучше будет, если вы сами выработаете в себе такую привычку.

**9. Поговорите с домашними.** Да, это избитый совет, и его дают буквально все, но вам всё равно с большой долей вероятности придется объяснить, что если вы дома&nbsp;— это не значит, что у вас выходной, и что не надо включать миксер, когда у вас рабочий созвон.

**10. Смиритесь с тем, что созваниваться придется чаще.** Некоторые вопросы действительно быстрее решить в ходе короткого созвона с демонстрацией экрана, нежели долгой перепиской со скриншотами. Если раньше PM мог подбежать к вашему компьютеру и вживую всё объяснить, то сейчас нужно задействовать альтернативы. Будьте готовы к звонкам, убедитесь, что микрофон и наушники работают.

**11. Но не звоните без предупреждения.** Никогда, серьезно. Договоритесь о звонке в чате, и только тогда звоните.

**12. Смиритесь с тем, что ответ нужно будет ждать чуть дольше.** Когда вы находитесь в офисе, всегда можно прибежать к человеку и задать ему интересующий вас вопрос. Оставим за скобками, что это в целом не очень хорошо, ведь человек может оказаться не готовым к немедленному ответу. В удаленном режиме это не работает, вы пишете человеку в чат и вынуждены ждать. Подсознательно вы ожидаете ответ сразу, и если человек вам немедленно не отвечает, можете испытать раздражение. С ним нужно бороться, потому что может быть тысяча причин, почему вам не отвечают сразу. Может быть коллега отошел налить себе чай, может быть он обдумывает встречные вопросы, может быть лихорадочно гуглит. Примите тот факт, что удаленное общение в принципе асинхронно. Если ваш вопрос действительно срочный и очень важный (скорее всего вам это только кажется, но тем не менее)&nbsp;— явно укажите, что это важно, предложите созвониться и обсудить его. При этом сразу сформулируйте вопрос, дайте человеку контекст, чтобы он смог подготовиться к разговору. С другой стороны, если срочный вопрос задали вам, не пропадайте молча, лучше прямо скажите, что вам нужно время подумать.

**13. Поставьте аватарку.** В мессенджере, в гитхабе, в багтрекере. Общение в чате обезличено, оно не передает интонацию, мимику, какие-то невербальные сигналы. Когда на удаленке вся команда, это становится важно. Не стесняйтесь отправлять смайлики. Поставьте аватар&nbsp;— желательно живое настоящее фото, или хотя бы какую-нибудь смешную иконку, если совсем не хочется публиковать свою фотографию. Благодаря этому общаться станет чуть более комфортно, а еще ваш чат проще будет идентифицировать в общем списке.

**14. Созванивайтесь в режиме видео.** Это предыдущий пункт на максималках. Необязательно делать это всегда, короткий созвон по задаче этого совершенно не требует. Но на общих конференциях есть смысл включать видео ради невербального слоя передачи данных. Я читал статью, в которой говорилось о том, что мы являемся социальным видом и зависим от пресловутого социума гораздо сильнее, чем нам хотелось бы. В обычной жизни мы можем не замечать коротких диалогов у кулера, на перекурах и совместных обедах. Но это важные аспекты нашей социальной жизни, которых на удаленке мы лишены. Участвуя в конференции с включенной камерой, мы немного компенсируем недостаток социализации. Поверьте, все будут рады увидеть ваши ненакрашенные лица и лохматые головы!

**15. Не замалчивайте проблемы.** Удаленка&nbsp;— это не только про психику и самоорганизацию. Бывают и гораздо более приземленные проблемы, например, если компьютер не тянет рабочие проекты, или интернет дома не радует быстротой и стабильностью. Если вы сталкиваетесь с чем-то, что мешает вам нормально работать, не стесняйтесь говорить об этом работодателю. Всегда можно перевезти к вам рабочий компьютер, выделить отдельный сервер для проектов и т.д. и т.п. Помните, что обеспечить комфортные условия вашего труда&nbsp;— в первую очередь задача вашего работодателя.

На этом всё, буду рад вашим дополнениям и лайфхакам. Будьте здоровы!
