---
title: "Пять способов улучшить читабельность кода"
date: 2020-11-18T14:00:00+03:00
draft: false
author: "Константин Лихачев"
tags: ["code"]
description:
    Пять способов улучшить читабельность кода
summary:
    "Для тех, кто ищет быстрые ответы, не желая читать весь текст, вот краткое содержание:<br>
    Повторно используйте код, который повторяется более одного раза.<br>
    Читабельность и простота поддержки важнее универсальности.<br>
    Делайте модули, классы и компоненты как можно меньше.<br>
    Используйте правила и стандарты для кода.<br>
    Пишите код, как будто вы в команде, даже если работаете один."
---

>Эта статья изначально была написана [в личном блоге автора](https://k.likhachev.site/blog/post/readability/)

TL;DR
-----

Для тех, кто ищет быстрые ответы, не желая читать весь текст, вот краткое содержание:

*   Повторно используйте код, который повторяется более одного раза.
*   Читабельность и простота поддержки важнее универсальности.
*   Делайте модули, классы и компоненты как можно меньше.
*   Используйте правила и стандарты для кода.
*   Пишите код, как будто вы в команде, даже если работаете один.

Повторно используйте код, который повторяется более одного раза
---------------------------------------------------------------

Большинство разработчиков знакомы с принципом DRY (Don’t Repeat Yourself). Он позволяет избежать дублирования кода.

Зачем писать функцию снова и снова? Напишите ее один раз и используйте в нескольких местах. И, когда вам понадобится изменить этот кусок кода, сделать это придется только в одном месте, не занимаясь копипастой багфикса в кучу мест.

Но имейте в виду, что использование принципа DRY увеличивает сложность кода, потому что, в конце концов, количество повторно используемого кода будет расти.

А про важность написания тестов при повторном использовании частей кода вы узнаете, когда вы начнете изменять этот код.

Читабельность и простота поддержки важнее универсальности
---------------------------------------------------------

Повторное использование, читабельность, и простота поддержки друзья и враги одновременно.

Когда вы начинаете придерживаться принципа DRY, сложность вашего кода начинает расти. Когда растет сложность - страдает читабельность.

Поэтому не начинайте написание кода с громоздких универсальных решений. Начинайте с простых! Не надо пытаться сделать идеально с первого раза.

Используя итеративный подход, вы сможете повторно использовать некоторые части своего кода, сохраняя при этом его читабельность и простоту поддержки.

Когда вы работаете в компании с несколькими командами разработчиков, в вашей команде скорее всего будут еще и внешние исполнители (фрилансеры или консультанты). Таким людям, как правило, приходится намного чаще переключаться с одного проекта на другой.

В этом случае, читабельность кода и простота его поддержки - ключ к успеху проекта. Громоздкий непонятный код, написанный человеком, который может покинуть команду в любой момент - не самое лучшее решение.

Правда иногда вам могут требоваться именно такие решения, но помните, что важно сделать их код как можно более читабельным и простым в поддержке.

Делайте модули, классы и компоненты как можно меньше
----------------------------------------------------

Разрабатывая новые функции для проекта, вы, скорее всего, стараетесь тщательно их продумать.

Помните, что лучшие решения — это те, которые можно разделить на небольшие модули, классы или компоненты. А знаете почему?

Маленькие куски кода проще тестировать и поддерживать.

Вспомните, что дома строятся путем перемещения более мелких компонентов в нужное место, и никто не пытается сначала построить дом, а потом переместить его туда, где он должен находиться. Хотя, конечно, бывают и исключения.

Большинство современных библиотек и фреймворков разбиты на маленькие строительных блоки, а не представлены в виде одного файла. JavaScript библиотеки и фреймворки такие, как Angular, React и Vue используют концепцию компонентов. Вряд ли они делают это случайно.

Используйте правила и стандарты для кода
----------------------------------------

Одна из составляющих написания читабельного и легко поддерживаемого кода - его архитектура. Другая - его стиль.

Я думаю, любому из вас хорошо известны эти бесконечные споры о том, что лучше использовать для выравнивания: табы или пробелы. Не хочу занимать ни чью сторону в этом споре, ведь на самом деле не важно, что использует ваша команда. Гораздо важнее, что это каждый член команды понимает и принимает эти правила.

И лучшим решением в данной ситуации будет автоматическое форматирования кода. Большинство IDE имеют для этого встроенные или устанавливаемые в виде плагинов инструменты.

Самый простой из таких инструментов, подходящий для большинства языков программирования и редакторов — editorconfig. Вы можете применять правила форматирования кода просто добавляя файл `.editorconfig` в свой проект.

В этот файл можно добавить различные настройки форматирования, как глобальные, так и специфичные для конкретного языка программирования. Например:

*   Использование табов или пробелов для отступов
*   Тип кавычек: двойные или одинарные
*   Максимальную длину строки
*   Набор символов
*   и т.д.

Вот пример такого файла:

    root = true

    [*]
    charset = utf-8
    end_of_line = lf
    indent_size = 4
    indent_style = tab
    insert_final_newline = false
    max_line_length = 120
    tab_width = 4

    [*.md]
    max_line_length = off
    trim_trailing_whitespace = false


Подробнее про формат файла можно почитать на [editorconfig.org](https://editorconfig.org/)

Кроме того, существуют более специализированные решения для конкретных языков программирования. Например, Prettier для JavaScript. Возможно, вы используете что-то другое. На самом деле не важно какие инструменты используются в вашей команде, самое главное — это использование единых правил и стандартов.

Пишите код, как будто вы в команде, даже если работаете один
------------------------------------------------------------

Последний, но не менее важный пункт: пишите, как будто вы в команде!

Я могу представить, что людям, которые никогда не писали код в команде, очень трудно понять каково это.

Но если вы пишите проект в одиночку, есть большой соблазн начать писать код, который поймете только вы (например, использовать непонятные имена переменных или имена из 2–3 символов и т.д.).

Вместо этого попробуйте писать так, как будто вы в команде. Представьте, что ваш код настолько понятен, что кто-то другой сможет без труда в нем разобраться.

Вы можете легко проверить это, попросив друга или кого-нибудь из сообщества разработчиков проверить читабельность вашего кода. Обещаю, что вы получите такую обратную связь, о которой не могли и подумать.

Не паникуйте из-за негативного фидбека! Сфокусируйтесь на отзывах, которые сделают ваш код более читабельным.

Запомните, что грань между хорошо читаемым и плохо читаемым кодом очень тонка. И чаще всего субъективна.

Не расстраивайтесь, если кто-то скажет, что ваш код не читаем! Вместо этого поблагодарите человека за обратную связь.

Это перевод статьи [5 Rules to Improve Code Readability](https://medium.com/better-programming/5-rules-to-improve-code-readability-83eda50ca780)
