---
title: "Проблемы ссылок mailto и что с этим делать"
date: 2020-11-17T16:00:00+03:00
draft: false
author: "Константин Лихачев"
description:
  Несмотря на широкое использование таких ссылок на сайтах, они имеют ряд проблем.
  Во-первых, из такой ссылки трудно скопировать адрес, если пользователь захочет с кем-нибудь им поделиться.
  Во-вторых, у некоторых пользователей установлено более одной почтовой программы, и клик по ссылке запустит дефолтную,
  не давая возможность выбора.
  И наконец, у многих пользователей почтовое приложение вообще не установлено, и такая ссылка просто заведет их в тупик.
  В итоге, первое, что приходит в голову - размещение на сайте адреса электронной почты как обычного текста, а не ссылки.
  Но такое решение имеет свои недостатки.  
summary:
  Несмотря на широкое использование таких ссылок на сайтах, они имеют ряд проблем.
  Во-первых, из такой ссылки трудно скопировать адрес, если пользователь захочет с кем-нибудь им поделиться.
  Во-вторых, у некоторых пользователей установлено более одной почтовой программы, и клик по ссылке запустит дефолтную,
  не давая возможность выбора.
  И наконец, у многих пользователей почтовое приложение вообще не установлено, и такая ссылка просто заведет их в тупик.  
  <br>      
  В итоге, первое, что приходит в голову - размещение на сайте адреса электронной почты как обычного текста, а не ссылки.
  Но такое решение имеет свои недостатки. 
---

>Эта статья изначально была написана [в личном блоге автора](https://k.likhachev.site/blog/webdev/mailto/)

Несмотря на широкое использование таких ссылок на сайтах, они имеют ряд проблем.

**Во-первых**, из такой ссылки трудно скопировать адрес, если пользователь захочет с кем-нибудь им поделиться.

**Во-вторых**, у некоторых пользователей установлено более одной почтовой программы, и клик по ссылке запустит дефолтную, не давая возможность выбора.

**И наконец**, у многих пользователей почтовое приложение вообще не установлено, и такая ссылка просто заведет их в тупик.

Например, если кликнуть по ссылке mailto в Хроме на Макбуке без настроенного почтового клиента, MacOs запустит стандартное приложение Почта с диалоговым окном настройки аккаунта почты. И если вы используете, скажем, Gmail, настроить его запуск в Chrome - нетривиальная задача ([как это сделать](https://support.google.com/a/users/answer/9308783?hl=ru)).

В итоге, первое, что приходит в голову - размещение на сайте адреса электронной почты как обычного текста, а не ссылки.

Но такое решение имеет свои недостатки.

Плюсы ссылок mailto
-------------------

Почему решение отказаться от mailto ссылок не выглядит идеальным:

*   такие ссылки широко используются, и люди ожидают привычного им поведения;
*   на мобильных устройствах пользователям чаще всего приходится настраивать почтовый клиент, поэтому клик по mailto делает именно то, что они ожидают - открывает окно создания нового письма.

Тем не менее такая ссылка все еще будет неудобна для тех, кто хочет скопировать адрес электронной почты и добавить его в заметку или отправить контакту.

Предлагая выбор
---------------

Понимая, что свои плюсы и минусы есть у обоих вариантов: адреса e-mail как ссылки и как обычного текста, разумным будет предложить пользователю выбор.

Например, разместить ссылку «Напишите нам», а рядом адрес электронной почты в виде текста.

Наводим порядок с помощью кнопки «Копировать»
---------------------------------------------

Решение выше было бы отличным, если б не одно «но». Ссылки mailto настолько широко распространены, что некоторые пользователи все же ожидают, что смогут кликнуть или тапнуть по адресу электронной почты.

Поэтому разумным было бы вернуть mailto-ссылку адресу электронной почты, добавив рядом кнопку “копировать адрес”, которая позволяла бы пользователям скопировать адрес электронной почты в буфер обмена.

А уже из него они могли бы использовать адрес для написания нового письма в своем почтовом клиенте, добавить его в заметки или поделиться с другими пользователями.

Однако такой подход решает только одну из трех обозначенных выше проблем: сложность с копированием адреса электронной почты.

Пользователи, кликнувшие по ссылки все еще:

*   будут попадать в тупик, если у них не настроен почтовый клиент
*   не смогут выбрать почтовое приложение для создания письма, если используют более одного

Что же делать?
--------------

Это настолько распространенная проблема, что браузеры и операционные системы должны приложить руку к ее решению.

По-настоящему идеальным решением стало бы меню, появляющиеся при клике по ссылке mailto с такими пунктами:

1.  Написать через Gmail
2.  Написать с другого аккаунта
3.  Копировать адрес
4.  Поделиться адресом…

Такое решение удовлетворило бы потребности большинства пользователей.

Это перевод статьи [The trouble with mailto email links and what to do instead](https://adamsilver.io/articles/the-trouble-with-mailto-email-links-and-what-to-do-instead/)
